Stellen wir uns
die Europäische Union als WG vor,
als Wohngemeinschaft.
Die Schweiz hat ein Zimmer
und eigentlich
gelten in dieser WG Europa
für alle dieselben Hausregeln.
Nur die Schweiz stellt sich
das WG-Leben ein wenig anders vor.
Zu recht?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Sanija Ameti, Co-Präsidentin
Operation Libero. Sie sagt:
"Die Schweiz steckt in einer
selbstverschuldeten Sackgasse."
"Der Bundesrat muss jetzt
eine institutionelle Lösung
mit der EU finden."
"Mit der Europa-Initiative
wollen wir ihn dazu verpflichten."
Stephan Rietiker, Unternehmer
und designierter Präsident
Pro Schweiz, sagt:
"Der Bundesrat
muss die Schweizer Souveränität
und Neutralität verteidigen."
"Er darf sich auf keinen Fall
abhängig machen von der EU."
"Das wäre der falsche Weg."
Eric Nussbaumer, Nationalrat SP,
sagt:
"Die Schweiz braucht ein
geregeltes Verhältnis mit der EU."
"Der Bundesrat muss deshalb
wieder Verhandlungen aufnehmen."
"Denn: Der bilaterale Weg
erodiert immer mehr."
Petra Gössi, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Wir können
den bilateralen Weg retten,
indem wir einzelne Abkommen
mit der EU aufdatieren."
"Eine zu enge Anbindung
an die EU ist nicht nötig."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Vielen Dank.
Vielen Dank und herzlich willkommen,
meine Gäste.
Schön, sind auch Sie da,
liebes Publikum.
Viele Walliserinnen und Walliser
seien heute Abend hier,
habe ich gehört.
Wenn so viele Leute hier sind, nehme
ich das Mikrofon und frage Sie:
Ist es für Sie wichtig,
dass die Schweiz ein gutes und ge-
regeltes Verhältnis mit der EU hat?
Sie können das Mikrofon
in meiner Hand lassen.
Unbedingt, gerade in Zeiten wie
diesen müssen wir zusammenhalten
und eine gemeinsame Stossrichtung
haben.
Macht es die Schweiz gut?
Ich denke, es könnten mehr
Verhandlungen gemacht werden.
Darüber werden wir
heute Abend sprechen.
Darf ich Sie auch fragen:
Machen wir uns nicht zu stark
abhängig von Brüssel?
Ich glaube nicht,
dass wir zu fest abhängig sind.
Das meiste müssen wir sowieso
von der EU übernehmen,
ob wir wollen oder nicht.
Der Bundesrat ist gefordert,
dafür etwas zu tun.
Etwas tun, nur was?
Das ist die Frage.
Vielen Dank
für die kurze Einschätzung.
Schweiz - EU, ein Powerplay,
das seit Jahrzehnten
ein Thema in der "Arena" ist:
Unser Thema
ist die Europäische Union.
Für die Schweiz ein Wunsch,
ein Fernziel oder ein Tabu?
Die "Arena" zum Thema die Schweiz
auf dem Weg nach Europa.
Guten Abend und herzlich willkommen
in der "Arena".
Eine rechte Ladung Sand
ist im Getriebe
in der Beziehung
zwischen der Schweiz und der EU.
Es ist fast etwas wie Eiszeit
zwischen der EU und der Schweiz.
Unsere Frage heute ist,
was die Parteien wollen.
Was muss passieren
in der Europapolitik?
Haben Sie den Blazer
von Filippo Leutenegger gesehen?
Das ist heute Abend
aber nicht das Thema.
Schweiz - EU,
eine never ending story
mit wechselnden Akteuren.
Die einen, wie Frau Ameti, wollen
einen Schritt auf die EU zu gehen.
Andere, wie Herr Rietiker, setzen
auf die Unabhängigkeit der Schweiz.
Frau Gössi wiederum sieht den Weg
über einzelne bilaterale Abkommen.
Herr Nussbaumer ärgert sich
über den Bundesrat und schrieb:
Was ist das für ein Theater?
Eine Tragödie oder Komödie?
Heute ist es eher eine Tragödie,
weil der Bundesrat vor anderthalb
Jahren den Entscheid fällte,
dass er
nicht mehr weiterverhandeln wolle.
Seither entstand eine Situation,
die eine Blockade ist.
Man weiss nicht,
wie sich das Verhältnis
zwischen der EU und der Schweiz
weiterentwickelt.
Das ist sicher schlecht
für unseren Wirtschaftsstandort,
die Arbeitsplätze in der Schweiz.
Deshalb ist es eine Tragödie,
die momentan abläuft.
Ich war heute an der ETH und sah,
wie die Forscher
ganz vorne mit dabei sind,
aber Angst haben, dass sie aus
der Forschungskooperation fallen.
Das finde ich wirklich schlimm
für unser Land.
Frau Gössi, wird dieses Stück
ein Happy End haben?
Wenn ja, wann?
- Das wissen wir nicht.
1993 hätte die Antwort
auch ganz anders ausgesehen.
Aber ist keine Tragödie.
Der Bundesrat hat vor rund
anderthalb Jahren entschieden,
dass er das Institutionelle Abkommen
nicht weiterführen möchte.
Im Februar diesen Jahres sagte er,
wie er das machen möchte,
und zwar indem er die sektoriellen
Abkommen weiterentwickeln möchte.
Seither haben verschiedenste
Gespräche stattgefunden.
Man lotet aus,
was man wo machen kann.
Es läuft gerade so viel
wie schon lange nicht mehr.
Das Problem ist, dass wir
in der Schweiz nicht einig sind,
was wir genau wollen.
Man muss einerseits die Bevölkerung
in der Schweiz überzeugen
und andererseits muss man schauen,
dass man es auch im Ausland zusammen
mit der EU ins Ziel bringt.
Ich bin überzeugt,
dass diese Diskussionen helfen.
Aber wir müssen uns einig sein,
dass wir im Inland
über die verschiedenen Zielsetzungen
debattieren.
Und das läuft im Moment
noch zu wenig.
Das ist eine Kritik an der
Initiative der Operation Libero.
Diese Initiative hat zwar
eine Zielsetzung, aber sagt nicht,
wie sie sie umsetzen wolle.
Wir sind uns alle einig,
dass wir das vorwärtstreiben müssen,
dass wir ein gutes Verhältnis
mit der EU brauchen.
Ich kenne niemanden,
der das nicht so sieht.
Aber wie das genau aussieht, muss
man zuerst gemeinsam definieren.
Das war ein erster Nadelstich
Richtung Frau Ameti,
die darauf reagieren möchte.
Aber ich möchte kurz
bei Ihnen bleiben.
Die FDP hat einen Plan:
Man will das
über die einzelnen Abkommen lösen,
damit man dort die institutionellen
Fragen verankern kann.
Das ist auch der Plan
von Aussenminister Cassis.
Das Problem ist folgendes:
Das sagt der EU-Botschafter
in der Schweiz.
Es sieht also doch nicht
nach einem Happy End aus.
Es ist logisch,
dass er nicht einfach sagt,
das sei super
und die EU käme auf die Schweiz zu.
Aber das sind Verhandlungen.
Das Problem dabei ist,
dass vieles hinter
verschlossenen Türen stattfindet.
Das ist auch ein Problem
für das Parlament.
Man denkt immer, man wisse nichts
und sei ausgeschlossen.
Gleichzeitig wissen wir, dass
sehr viele Gespräche stattfinden.
Diese werden vorangetrieben.
Nächste Woche finden
schon die nächsten statt.
Dieses Spannungsverhältnis
gibt es immer bei Verhandlungen
mit anderen Staaten.
Das war auch
beim Freihandelsabkommen so.
Das Parlament
ist nicht nur dafür gemacht,
dieses Spannungsverhältnis
auszuhalten.
Frau Ameti, Sie haben die
Legislaturziele des Bundesrats
sicher gesehen.
Darin kann man Folgendes lesen:
Das klingt doch prima
und ganz in Ihrem Sinn?
Die FDP wiederholt immer,
dass man die bilateralen Verträge
festigen und sichern müsse.
Aber die bilateralen Verträge waren
immer nur eine Übergangslösung.
Nach der Nein-Abstimmung
über den EWR 1992
hat man bilaterale Verträge
ausgehandelt,
weil die Schweiz sich in einer Phase
der Stagnation befand
und Orientierungslosigkeit
herrschte.
Deshalb musste man
die Bilateralen aushandeln,
um den Wohlstand in der Schweiz
wieder zu sichern.
Gleichzeitig stellte man
ein Gesuch für einen EU-Beitritt.
2015 zog man das Gesuch zurück, ging
proaktiv auf die EU zu und sagte:
"Liebe EU, wir wollen gerne weiter-
hin Teil des Binnenmarktes sein,
so wie wir es jetzt
mit den Bilateralen sind."
"Aber vielleicht lieber,
ohne beizutreten."
Die EU sagte daraufhin,
dass die institutionellen Fragen
mit einem Rahmenabkommen
geklärt werden sollen.
Zum Punkt von Petra Gössi:
Ob sie die institutionellen Fragen
horizontal in einem Rahmenabkommen
regeln oder vertikal,
spielt absolut keine Rolle.
Denn die materiellen Fragen
sind nach wie vor dieselben.
Sie waren vor der Beerdigung
des Rahmenabkommens dieselben
und sind jetzt wieder dieselben.
Als wir diese Initiative schrieben,
formulierten wir ein klares Ziel:
Es braucht
eine institutionelle Lösung,
die Beantwortung
dieser institutionellen Fragen.
Der Ansatz der FDP,
das Problem sektoriell zu lösen,
wäre auch
von unserer Initiative umfasst,
wenn er zum Erfolg führt.
Und er führt dann zum Erfolg,
wenn die Schweiz wieder
handlungsfähig wird.
Was heisst das?
Die Schweiz wird handlungsfähig,
wenn sie die Bilateralen aufdatieren
und neue Abkommen abschliessen kann,
z.B. ein Stromabkommen,
den Green Deal, Creative Europe,
ein Neues Horizon, Erasmus Plus etc.
Es gibt unterschiedliche
Begrifflichkeiten.
Vertikal ist der neueste Begriff
zur Problemlösung.
Etwas ist mir schon wichtig:
Ob man ein institutionelles
Abkommen, als Deckel über allem,
oder ob man das in einzelnen
Abkommen löst, ist nicht dasselbe.
Es gibt zwei wichtige Differenzen.
Im einzelnen Abkommen
kann man schauen,
ob man bestimmte Ausnahmen
machen will,
die man direkt in das Abkommen
schreiben kann.
Diese Möglichkeit
hat man mit einem Deckel nicht.
Und das Zweite: Beim
Institutionellen Abkommen
gab es diese Super-Guillotine-
Klausel, die für alles galt.
Das fällt auch weg.
Für das Selbstverständnis der
Schweiz finde ich das sehr wichtig.
Denn wir haben
schon eine Guillotine-Klausel
in den Bilateralen I,
die immer wieder ein Thema ist.
Auch diese ist für die Schweiz
schwierig zu handhaben.
Wir müssen sehen, dass wir die ganze
Schweiz berücksichtigen müssen.
Einerseits die städtischen Gebiete,
die sehr international unterwegs
sind,
für die Berlin oder London näher ist
als das Muotathal.
Dort waren die meisten
wahrscheinlich noch gar nie.
Wir müssen auch
diese Gebiete anschauen.
Und wir müssen erklären können,
wie wir diese Anbindung an die EU
und die Zusammenarbeit
mit ihr erreichen können.
Deshalb muss man dort
etwas vorsichtiger sein.
Livia Leu
ist an vorderster Front unterwegs
und diskutiert
und "verhandelt" vor Ort.
Sie gibt ein Interview
und sagt u.a.:
Das hilft dann auch nicht, oder?
Ich fand diese Aussage
auch nicht so geschickt.
Aber vielleicht ist ihr gerade
etwas über die Leber gekrochen.
Ich tauschte mich nicht mit ihr
darüber aus.
Ob es mal zwei Wochen länger geht
oder nicht ...
Wir sind jetzt wirklich
erfolgreich unterwegs.
Wir konnten
schon vier Gespräche führen.
Nächste Woche
kommen noch einmal zwei.
Das ist ein gutes Zeichen.
Nochmals:
Unsere Herausforderung ist,
dass wir im Inland müssen wissen,
was wir wollen.
Und genau das zeigt die Initiative
von Operation Libero nicht auf.
Diese Diskussion,
was man genau wie lösen will.
Wollen Sie die Streitschlichtung
über den EuGH machen
oder den EFGA-Gerichtshof,
was wollen Sie dann?
Darüber
muss die Schweiz diskutieren.
Denn das sind
die entscheidenden Fragen.
Jemand hört zu
und kann zurücklehnen.
Denn Stephan Rietiker sagt,
er wisse genau, was er wolle.
Er ist ein neuer Akteur
auf der europapolitischen Bühne.
Als jener Mann,
der von Christoph Blocher
als Präsident von Pro Schweiz
einberufen wurde.
Sie sind Unternehmer und Arzt.
Sie sagen,
das sei alles gar keine Sackgasse,
denn die Schweiz müsse alles,
aber sicher nicht
näher an die EU rücken.
Ich habe nie gesagt,
dass das keine Sache sei.
Da legen Sie mir Worte in den Mund.
Das ist alles sehr anspruchsvoll.
Aber ich schaue es
als Unternehmer ...
Nein, keine Sackgasse.
- Ah, keine Sackgasse. - Ja.
Entschuldigung,
ich habe Sie falsch verstanden.
Nein, es ist keine Sackgasse.
Ich betrachte die Schweiz
als Unternehmen Schweiz.
Sie hat eine Geschäftsleitung -
der Bundesrat.
Es gibt einen Verwaltungsrat,
Aktionäre und Mitarbeiter.
In diese Debatte fällt mir auf,
dass wir nicht
mit einer Stimme sprechen.
Wir haben viele Nationalräte
und Ständeräte,
die in der Welt herumreisen
und ihre Meinungen kundtun.
Dann erwartet man vom Bundesrat,
dass er diese verschiedenen
Meinungen konsolidiert.
Wir benötigen Disziplin.
Ich komme auf Ihr Votum zurück,
Frau Gössi.
Wir müssen innenpolitisch
eine Debatte führen:
Was wollen wir wirklich?
Und dann müssen wir
mit einer Stimme sprechen.
Da braucht es
Kommunikationsdisziplin -
und die haben wir überhaupt nicht.
Sie sprechen eigentlich
von einer Kakophonie.
Jeder erzählt etwas
und niemand versteht es. - Genau.
Es gibt Antrittsbesuche in Schweden,
dann geht man dahin,
dann mal zu Selenskyj.
Das geht nicht.
In einem Unternehmen
würden die Leute entlassen werden.
Die Geschäftsleitung
führt die Exekutive.
Ob sie auch exekutiv führt,
ist eine andere Frage.
Dann müssen wir dafür sorgen, dass
dort die richtigen Leute sitzen.
Aber das ist unser Hauptproblem.
Jetzt komme ich
zu einem anderen Problem.
Ich glaube tatsächlich, dass wir
momentan nicht viel tun müssen.
Gott sei Dank hat der Bundesrat
angehalten und gesagt:
"So ein unwürdiges Rahmenabkommen
unterzeichnen wir nicht."
Die bilateralen Verträge
sind intakt.
Wir haben nichts gegen
deren Weiterentwicklung -
es kommt darauf an, in welcher Form.
Aber momentan haben wir Verträge.
Jetzt kommt etwas
aus Unternehmenssicht:
Wir brauchen eine Risikoabwägung.
Wenn ich Ihren Titel lese,
sieht die EU aus
wie der Garten Eden.
Die EU ist wichtig für uns,
aber es gibt
andere Freihandelsabkommen.
Sie sprechen vom Titel
von der Sendung? - Ja.
"Kommt es gut
zwischen Bern und Brüssel?"
Ja, er setzt die EU in den Fokus.
Ich würde sagen: "Kommt es gut
zwischen der Schweiz und der Welt?"
Der grösste Exportpartner
der Schweiz ist nicht die EU,
sondern die USA.
Wir brauchen also ein
Freihandelsabkommen mit der USA.
Wir müssen asiatische Märkte
ins Boot holen.
Wir müssen
eine Risikoverteilung machen.
Sonst handeln wir
dilettantisch und unverantwortlich.
Wir verdienen jeden zweiten Franken
im Ausland.
Sie sprechen von mehr Disziplin.
Sie sind oder waren Oberst, oder?
Ich war Oberst im Generalstab, ja.
- Im Generalstab, Entschuldigung.
Stört Sie das Wort Disziplin?
- Mehr Disziplin, Herr Nussbaumer?
Ich will mit Ihnen
nicht über das Bild diskutieren,
ob eine Demokratie
ein Unternehmen ist.
Eine Demokratie ist eine Demokratie.
Da gibt es vielfältige Meinungen.
Ihr Bild ist komplett falsch
in diesem Zusammenhang.
Auch die damalige Verhandlung
war demokratisch legitimiert.
Der Bundesrat schlug vor,
ein Rahmenabkommen zu machen.
Das Parlament beauftragte
die Kommissionen, das zu tun.
Das einzige, das nicht demokratisch
legitimiert war, war der Abbruch.
Das ist das Problem
in dieser ganzen Tragödie.
Der Bundesrat brach das ab.
Jetzt kommt Frau Gössi und sagt,
wir müssen zuerst mit uns verhandeln
und herausfinden, was wir wollen,
und dann gehen wir nach Brüssel
und sagen, wie wir es haben wollen.
Das ist die Geschichte der Beziehung
zwischen der Schweiz und der EU.
Die Schweiz meint wirklich,
wir müssen nur wissen,
was wir wollen.
Wir müssen nur mit uns selbst
einig werden, mit uns verhandeln.
Dann müssen wir noch nach Brüssel
und dann werden sie das
unterzeichnen.
Das wird nicht möglich sein.
(Rietiker) Wir gehen doch nicht
im Büsserhemd nach Brüssel.
Im was?
- Im Büsserhemd.
(Nussbaumer) Überhaupt nicht.
Wir können auf Augenhöhe
diskutieren mit der EU.
Wir müssen uns nicht anbiedern.
Das sehen Sie völlig falsch.
Darum geht es doch gar nicht.
27 Länder von Europa sind in der EU.
Sie haben
den Binnenmarkt geschaffen,
und die Schweiz
will daran teilnehmen.
Das ist der Kern
unserer bilateralen Strategie.
Seit 15 Jahren sagt die EU,
dass es
keine neuen Abkommen mehr gibt,
wenn wir die institutionellen Fragen
nicht lösen können.
Und inzwischen ist es blockiert.
Das hat nichts
mit dem Büsserhemd zu tun.
Es ist im tiefsten Interesse
der Schweiz,
diesen Marktzugang zu behalten.
Es ist im tiefsten Interesse,
dass man neben der EU-Partnerschaft
auch andere Freihandelsabkommen
unterzeichnet.
(Nussbaumer) Natürlich, da haben Sie
meine volle Unterstützung.
Aber es stimmt nicht,
was Sie zuvor sagten,
dass die USA
wichtiger ist als die EU.
In den nächsten 30 Jahren ...
Schauen Sie die Zahlen von 2021 an.
Wenn wir schon
von der Zukunft sprechen:
Vom GDP 2032
wird 60 % aus Asien kommen.
Und die EU
geht wirtschaftlich vor die Hunde.
(Nussbaumer) In den nächsten
30 Jahren ist die EU
die wichtigste Handelspartnerin
der Schweiz.
Die Wachstumsrate in anderen
Gebieten ist vielleicht gross.
Aber die wichtigste Handelspartnerin
für den Schweizer Export ist die EU.
(Rietiker) Nein, die USA.
Schauen Sie die neuesten Zahlen an.
(Nussbaumer) Doch, zu 100 %.
Da liegen Sie falsch.
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Zahlen sagen das gleiche
wie jene von Herrn Nussbaumer.
Wir wollen uns nicht
mit Zahlen aufhalten.
Frau Gössi hörte den beiden Herren
amüsiert zu. Warum?
Das war ein typisches EU-Hickhack,
das wir schon lange haben.
Was ich wichtig finde:
Die Staaten der EU sind
unsere unmittelbaren Nachbarn.
Wir müssen einfach
ein gutes Verhältnis haben.
Das Paradebeispiel
ist die Sicherheitslage.
Die Schweiz
alleine zu verteidigen ...
Wir haben Krieg in Europa,
das hat Konsequenzen.
Das zeigt, dass man
ein gutes Verhältnis braucht
in allen Situationen
mit den Nachbarstaaten.
Es ist wichtig,
gute Verhältnisse herzustellen
und das auf die richtige Schiene
zu bringen.
Ich musste v.a. schmunzeln,
weil Herr Nussbaumer so tat, als
wäre er für den bilateralen Weg.
Die SP gab im Februar
ein Programm heraus,
in dem es um den EU-Beitritt geht.
Obwohl die SP
nur den Gewerkschaften gefolgt ist.
Die Gewerkschaften haben faktisch
das institutionelle Abkommen
abgesägt - wegen des Lohnschutzes.
Faktisch folgte die SP
den Gewerkschaften.
Die Gewerkschaften
wollen irgendwie in die EU -
aber nicht in die, die wir haben,
sondern in eine andere,
die es gar nicht gibt.
Sie können diese Geschichte
schon noch zelebrieren,
aber das ist ja nicht die Wahrheit.
Die drei Bundesratsparteien -
die FDP, die Mitte und die SP -
hatten in diesem ganzen Spiel
um das Rahmenabkommen
eine schwierige Position.
Die einen wollten das noch drin,
die anderen jenes.
Die Regierungsparteien - auch wir,
die SP, auch Sie, die FDP -
haben das damals nicht hingebracht.
Das war die Situation.
Wir müssen nicht in eine Rolle
fallen und die Schuld zuschieben.
Das ist nicht der Punkt.
(Gössi) Nein, das Problem ist ...
Sie haben heute eine Position,
Frau Gössi, und sagen:
"Wenn wir in der Schweiz wissen,
was wir wollen,
wird das bestimmt gelingen."
Das ist die falsche Position.
Wir müssen an den Verhandlungstisch.
Der Bundesrat verhandelt
im weitesten Sinne mit sich selbst,
bringt immer neue Ideen.
In Tat und Wahrheit müssen wir
zurück an den Verhandlungstisch,
sonst können wir
die Blockade nicht lösen.
Gut. - (Gössi) Noch etwas
zu den Gewerkschaften.
Ja, ein Satz.
Die Gewerkschaften haben
bis heute eine Blockadenposition.
Obwohl sie 10-15 %
der Arbeitnehmenden vertreten.
Das geht einfach nicht.
Frau Gössi,
Sie wissen das so gut wie ich:
Der Gewerbeverband
macht die gleiche Blockade.
Hören Sie auf mit dieser Geschichte:
"Die Gewerkschaften sind schuld."
Der Gewerbeverband sitzt da und
sagt: "Hoffentlich passiert nichts."
(Gössi) Da wurde ziemlich sicher
nicht gleich darauf gehört.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie haben vorhin gesagt, das sei
ein typisches Hickhack gewesen.
Ich weiss nicht,
ob das etwas Ähnliches war.
Und Frau Ameti muss auch schmunzeln.
Dieses Hickhack interessiert
Operation Libero nicht mehr.
Es ist beendet,
der Schaden ist angerichtet,
wir stehen wider
vor einem Scherbenhaufen.
Uns interessiert, wie wir
aus dieser Sackgasse kommen.
Es stimmt nicht, dass wir sagen:
"Die Schweiz weiss nicht,
was sie will."
Alle Umfragen - auch die letzte
Umfrage vor zwei Wochen -
bestätigten, dass die Schweizer ein
institutionelles Abkommen wollen.
Trotz dieser Umfragen beerdigte
der Bundesrat das Rahmenabkommen
und sagte, es wäre
nicht mehrheitsfähig gewesen.
Erstens stimmt das nicht.
Und zweitens:
Der Grund, weshalb das so passiert
ist, ist ein strukturelles Problem.
Zwei Jahre vor den Wahlen
müssen alle Parteien schauen,
dass sie ihren Bundesratssitz
halten können.
Der Bundesratssitz der FDP
ist besonders wackelig.
Es kommt nicht von ungefähr,
dass der FDP-Präsident
zuerst eine Kampagne
machte gegen das Rahmenabkommen -
es müsse sterben -
und der FDP-Bundesrat dann sagte:
"Es ist tot, wir fragen
nicht einmal das Parlament,
ob es sterben darf oder nicht."
Diese Stimme, die der Gesamtbundes-
rat damals dem Volk weggenommen hat,
geben wir dem Volk jetzt wieder
zurück mit dieser Initiative.
Wenn Sie sich fragen, wie wir
in der Schweiz herausfinden,
was das Volk will, ist die Antwort:
mit Initiativen.
Wir haben das immer so gemacht.
Es ist an der Zeit.
Es ist dann an der Zeit,
wenn es kein personelles,
sondern
ein strukturelles Problem ist.
Nach den Wahlen
ist immer vor den Wahlen.
Immer wenn man nach den Wahlen
beginnt, eine Lösung zu suchen
und sie in den Grundzügen existiert,
steht man wieder ein Jahr vor den
Wahlen und dann verwirft man sie.
Das passiert seit 15 Jahren.
Darum haben wir seit 15 Jahren
keine Lösung in diesen Fragen.
(Nussbaumer) Das stimmt
auch nicht so.
Der einzige Bypass
ist eine Volksinitiative.
Das ist übrigens
die einzige Möglichkeit,
wie ihr umgehen könnt, dass ...
Diese Initiative beinhaltet
diese Punkte nicht. Noch etwas:
Da steht ein Vertreter der SP.
Die SP muss
weitaus mehr zittern,
sie müssen ja auch noch
zusammenarbeiten können.
Diese Initiative
kommt sowieso nicht jetzt,
sondern frühestens in fünf Jahren.
Da haben Sie sich
etwas zusammengereimt,
das auf wackeligen Beinen steht.
(Ametij) Unsere Hoffnung liegt v.a.
bei der FDP und der CVP
im Ständerat,
weil sie dort in der Kommission
die Mehrheit haben,
dass sie das Europagesetz
endlich verabschieden.
Wenn das Europagesetz
diese Lösung verabschiedet,
müssen wir keine Initiative machen,
dann brauchen wir
auch kein Ständemehr.
Dann haben wir die Lösung, und zwar
auf parlamentarischen Weg.
Es wäre peinlich, wenn Sie es in
fünf Jahren nicht schaffen würden.
Habe ich Sie richtig verstanden?
Sie sagen, nicht der Sitz der FDP
wackelt, sondern jener der SP?
Ja, selbstverständlich.
Die zwei Parteien
sind praktisch gleich stark.
Die SP hat in den letzten kantonalen
Wahlen viel mehr verloren.
Hier geht es um etwas anderes.
Das Parlament funktioniert nicht so,
wie es die Journalisten beschreiben,
wie die Bevölkerung darauf schaut.
Das wird anders sein.
Zudem sind die Wahlen
erst in einem Jahr.
Es kommt immer dieses Argument.
Und v.a. wird immer
ein Bundesrat angegriffen.
Er ist wohl einer der wenigen
in dieser Kollegialbehörde,
der sich nicht
nach der Beliebtheitsskala richtet,
sondern wirklich
andere Zielsetzungen hat.
Wenn Sie Bundesrat Ignazio Cassis,
unseren Bundespräsidenten, kennen,
wissen Sie, dass das stimmt.
(Rietiker) Frau Ameti, Sie sprachen
von einem Scherbenhaufen.
Schauen Sie sich die
Wirtschaftszahlen der Schweiz an:
3 % Inflation,
tiefe Arbeitslosigkeit.
Der Scherbenhaufen
funktioniert ziemlich gut.
Schauen Sie mal den Scherbenhaufen
in der EU an.
10 % Inflation,
hohe Arbeitslosigkeit.
Kopfloses Herumlaborieren,
Zauberlehrlinge
in der deutschen Regierung,
Zauberlehrlinge in der EU.
Sie wollen sich
diesen Losern anbiedern?
Herr Rietiker,
schauen Sie mal nach England!
(Rietiker) Lassen Sie mich ausreden,
Frau Ameti.
(Ameti) England hat jetzt nur
ein Freihandelsabkommen.
Nicht beide miteinander.
Schauen Sie Ihre Strategie an,
das ist ein Etikettenschwindel.
Auf dem Schleichweg wollen sie
die Schweiz in die EU integrieren.
Sie sprechen
von Wirtschaftsintegration.
(Ameti) Und Sie wollen
den schleichenden Schwexit.
Schauen Sie bitte mal nach England:
Dort gibt es
ein Freihandelsabkommen.
So wie es die Herren der SVP
gerne hätten.
England hat seit dem Brexit
die tiefste Wachstumsrate
von den G20-Staaten.
Russland ist das einzige Land,
das eine noch tiefere Rate hat.
Dort wollen wir nicht hin.
England machte seit dem Brexit
1 Mrd. Pfund Verlust.
Und das, Herr Rietiker,
sind die Loser.
Wir wollen kein Freihandelsabkommen,
sondern eine institutionelle Lösung.
Die bilaterale Lösung
wird es nicht mehr lange geben.
(Rietiker)
Wir sie nicht die Engländer.
England hat strukturelle
und politische Probleme,
die Sie nicht mit der Schweiz
gleichsetzen können.
Wir sind eine Erfolgsstory.
Ein Problem von heute Abend
war absehbar:
Herrn Rietiker, der designierte
Präsident von "Pro Schweiz",
wird sich später
noch im 1:1 stellen.
Das Gleiche wird auch bei
Sanija Ameti der Fall sein,
die Co-Präsidentin
von Operation Libero.
Ich komme jetzt
wieder zu einem Erklärstück.
Für die einen herrscht mit Europa
eine bilaterale Beziehungskrise,
für die anderen darf sich Bern
nicht von Brüssel abhängig machen.
Nachdem der Bundesrat
das Rahmenabkommen vor 1 1/2 Jahren
beerdigt hat, ist das Verhältnis
zwischen der Schweiz und der EU
nicht besser geworden.
Was ist seither passiert?
Das zeigen wir Ihnen
in diesem Video:
Am 26. Mai 2021
tritt der Bundesrat vor die Medien
und verkündet
das Ende des Rahmenabkommens.
Der Bundesrat
hat deshalb entschieden,
die Verhandlungen über den Entwurf
des institutionellen Abkommens
zu beenden.
Ziel des Bundesrates
nach dem Abbruch:
die Beziehung zur EU -
etwa mit der Freigabe
der zweiten Kohäsionsmilliarde durch
das Parlament - zu stabilisieren.
Und: Die Position der Schweiz
zu erklären.
Trotzdem
muss der Bundesrat hinnehmen,
dass gewisse Abkommen
zwischen der Schweiz und der EU
in der jetzigen Situation nicht mehr
aktualisiert werden können -
aktuell im Bereich Medizinprodukte.
Und: Anders als geplant,
erhalten Schweizer Forschende
nicht den vollen Zugang zum EU-
Forschungsprogramm Horizon Europe.
Im Februar 2022
präsentiert der Bundesrat
eine neue Strategie
für die Europapolitik.
Nach einer erneuten Auslegeordnung
hat der Bundesrat am Mittwoch
die grundsätzlichen Interessen
der Schweiz
für die künftigen Beziehungen zur
Europäischen Union neu definiert.
Ab jetzt finden sog. Sondierungs-
gespräche mit der EU statt.
Insgesamt viermal trifft sich
Staatssekretärin Livia Leu
in Brüssel mit EU-Vertretern.
Das fünfte Sondierungsgespräch
soll am 12. Oktober stattfinden.
Die jeweiligen Positionen
liegen noch auseinander.
Ob und wann es
zu eigentlichen Verhandlungen
zwischen der Schweiz
und der EU kommen kann, ist unklar.
Was muss jetzt im Verhältnis
zwischen der EU und der Schweiz
passieren und was sicher nicht?
Das wollten wir von Ihnen wissen,
liebe Zuschauer/-innen.
Wir haben zwei Personen
auf Augenhöhe
mit unserer Hauptrunde eingeladen.
Thomas Hodel, gelernter Landwirt
aus dem schönen Schötz/LU.
Sie arbeiten
in einer Verpackungsfirma.
Für Sie war das Rahmenabkommen
immer eine Mogelpackung.
Sie sind nicht unglücklich,
dass das nicht mehr da ist, oder?
Nein, überhaupt nicht.
Wir haben es bereits gehört:
Das wäre eine institutionelle
Anbindung,
dann wären wir nicht mehr
selbstständig.
Es ist mir schleierhaft,
wie man fremdbestimmt sein möchte.
Es wird uns immer wieder
vorgeworfen,
dass wir Rosinenpicker seien, dass
wir uns nur das Beste rauspicken.
Man sollte der EU
auch einmal erklären,
was wir alles in ihrem Sinne tun,
wie z.B. den Gotthard-Transit.
Da fahren jährlich 600'000
schwere Fahrzeuge durch,
das ist eine grosse Dienstleistung
von der Schweiz.
Sonst müssten diese Fahrzeuge
immer um die Schweiz fahren.
Dann haben
wir ein grosses Handelsdefizit:
Die EU bekommt jedes Jahr
12 Mrd. mehr als die Schweiz.
Das gilt es zu akzeptieren.
Wie sollen wir Schmiergeld zahlen,
eine Kohäsionsmilliarde,
wenn wir sowieso schon
im Handelsdefizit sind?
Das begreife ich nicht.
Nirgendwo auf der Welt
muss ein Staat
Gebühren für einen Meerzugang
bezahlen.
Sie sagen,
dass wir uns schlecht verkaufen.
Sie sind Präsident der SVP Schötz.
Neben ihm Pierre Bayerdörfer
aus Reigoldswil/BL.
Sie sind Logistikleiter und sagen:
"Der Bundesrat hat keinen Plan B."
Was ist dann der Plan Bayerdörfer?
Der Titel der Sendung lautet "Kommt
das gut zwischen Bern und Brüssel?"
Meiner Meinung nach,
kommt es momentan nicht so gut.
Seit 1 1/2 Jahren
haben wir eine Lokomotive,
die der Bundesrat verlassen hat,
und die nun ohne Lokführer fährt.
Irgendwann wird die entweder
entgleisen oder in eine Wand fahren.
Was gilt es nun zu tun?
Sie liebäugeln wohl
mit einem EU-Beitritt, oder?
Ich bin kein EU-Fanatiker,
sondern werde langsam
zu einem EU-Pragmatiker.
Als Logistikleiter
ist man sich gewohnt,
die Dinge aus der Vogelperspektive
zu betrachten.
Mein Zweitberuf ist Hockey-Coach,
und da schaue ich:
Welches System kann ich
mit meiner Mannschaft spielen?
Der Weg,
den wir bisher gegangen sind,
mit Sonderpäckchen oder Sonderfall
Schweiz, ist nicht zielführend.
Wir müssen einsehen, dass wir
letztlich drei Optionen haben:
Erstens, den Alleingang.
Diesen möchte ich nicht,
weil man die Schweiz
nicht aus Europa ausschneiden
und in Australien einsetzen kann.
Zweitens den EWR.
Den möchte ich zwar auch nicht,
weil man viele Pflichten übernimmt,
aber keine Rechte.
Da bleiben
nicht mehr viele Optionen übrig.
Sie wollen also doch in die EU?
Vor 30 Jahren habe ich dem EWR
und vor 20 Jahren
den Bilateralen zugestimmt.
Ich würde gerne in zehn Jahren
ein Modell für die Schweiz haben,
das wirtschaftliche Optionen bringt
und das Beste für unser Land ist.
Möglichst viel Souveränität
soll dabei sein.
Als Zeitungsjournalist
würde ich sagen,
Sie sagen das schweren Herzens,
trotzdem wollen Sie beitreten.
Herrn Rietiker sträuben sich wohl
die Nackenhaare, wenn er das hört.
So schnell sträuben sich
meine Nackenhaare nicht.
Ich bin mir einiges gewöhnt.
Jeder soll seine Meinung haben,
und es ist gut, wenn sich die Jungen
in der Politik engagieren.
Sie müssen die Dinge aber
bis zum Schluss durchdenken.
Die bilateralen Verträge
sind unbestritten.
Wenn wir sie so weiterentwickeln
können,
dass sie uns nicht tangieren und sie
unsere Neutralität nicht gefährden,
haben wir nichts dagegen.
Wir wollen freundschaftliche
Beziehungen zur EU haben,
wir wollen keine Feindseligkeit.
Aber wir müssen unsere Meinung
vertreten können.
Wir müssen unseren Fächer aufmachen
und mit anderen Märkten
zusammenarbeiten.
Vermutlich werden wir noch
auf Horizon und Forschung
zu sprechen kommen.
Ein EU-Beitritt ist politisch
momentan sowieso chancenlos.
Herr Nussbaumer,
ich möchte etwas aufgreifen,
das Herr Hodel gesagt hat:
Wie kommt das bei Ihnen an,
wenn er von Schmiergeld-
und Kohäsionszahlungen redet?
Das sind überhaupt
keine Schmiergeldzahlungen.
Unser Land macht das auch.
Es gibt Kantone,
deren Wirtschaftskraft
nicht so hoch ist wie bei anderen.
In der Schweiz
haben wir einen Finanzausgleich.
Wir wollen,
dass möglichst viele Leute
auf demselben Wohlstandsniveau
leben können.
Die EU hat das auch für sich
beschlossen, indem sie sagt:
Es gibt erfolgreiche Länder,
die wirtschaftlich stark sind
und andere,
deren Wohlstand wir erhöhen möchten.
Die EU nennt das Kohäsionsgelder.
Den Drittstaaten hat sie gesagt:
"Ihr möchtet am Binnenmarkt
teilnehmen,
aber nicht Mitglied werden?"
Die Schweiz ist ein Drittstaat.
Die EU findet, das gehöre dazu.
Die 27 Mitgliedsstaaten
können nicht alleine dafür sorgen,
dass Europa
wirtschaftliche Kraft entfaltet.
Darum sind das
keine Schmiergeldzahlungen.
Das ist ein unanständiges Wort.
Es ist in jeder Volkswirtschaft
üblich, dass es zwischen ärmeren
und wirtschaftlich erfolgreicheren
Gebieten einen Ausgleich gibt.
Das sollte man weiterhin verfolgen,
weil die EU für uns
ein wichtiger Markt ist.
Sie sollte im gesamten prosperieren.
Darum ist das weiterhin
ein wichtiges Element
unserer Europapolitik.
Ich sehe es auch so.
Es ist keine Schmiergeldzahlung.
Es kostet etwas,
das ist selbstverständlich.
Eric Nussbaumer sagte es schon.
Auch in den Kantonen haben wir
den nationalen Finanzausgleich.
Das stört mich überhaupt nicht.
Was mich stört:
Die EU hat 27 Länder und
bringt es nicht einmal fertig,
die Länder auf ein gleiches Niveau
zu bringen.
Ich denke da an Ungarn.
Ich meine das
nicht nur volkswirtschaftlich,
sondern auch mit Blick
auf die Demokratien.
Ich finde es fragwürdig,
dass die EU uns sagt,
dass wir alles eins zu eins
übernehmen müssen,
anstatt uns anzuerkennen.
Die Schweiz
ist ein spezielles und kleines Land,
aber wir bringen der EU genauso
viel, wie die EU uns.
Deshalb
brauchen wir ein gutes Verhältnis.
Aber ich finde,
die EU könnte die Schweiz
zumindest so ungleich behandeln,
wie einzelne Länder innerhalb der EU
auch behandelt werden.
Das wäre vielleicht ein anderer
Ansatz, anstatt immer nur zu sagen,
dass sich die Schweiz
genau gleich verhalten
und alles übernehmen muss.
Selbst in Punkten,
von denen die EU weiss,
dass die Schweiz
nicht damit einverstanden ist.
Die EU hat aber andere Länder, die
sich noch viel schlimmer verhalten.
Schauen wir uns realpolitisch an,
was hier passiert.
Vor ein paar Monaten
sahen wir diese Bilder:
Simonetta Sommaruga, Guy Parmelin
mit Robert Habeck, Vizekanzler.
Was sagte Sommaruga danach?
Wir haben im Gasbereich
eine erfreuliche Mitteilung:
Wir wurden uns einig, dass wir
sofort Verhandlungen aufnehmen
für ein Solidaritätsabkommen
zwischen Deutschland
und der Schweiz mit dem Ziel,
dass wir uns im Notfall
gegenseitig unterstützen können.
Sahen Sie das Gesicht
von Herrn Habeck?
Schauen wir an,
was heute die Realität ist:
Herr Rietiker, das Rahmenabkommen
hätte dabei geholfen,
damit das heute
anders aussehen würde.
Überhaupt nicht.
Das hätte man auch mit bilateralen
Verträgen lösen können.
Aber es zeigt einmal mehr,
dass in einer brenzligen Situation
jeder für sich selbst schaut.
Deshalb brauchen wir
Versorgungsautarkie.
Und zwar so schnell wie möglich.
Wir können nicht auf andere zählen.
Versorgungsautarkie ist sicher
kein Ziel unseres Landes.
Wir haben den Stromverbund in Europa
erfunden.
Volkswirtschaftlich ist es absolut
absurd, zu sagen ...
(Rietiker) Überhaupt nicht.
(Nussbaumer) Doch, es ist absurd,
zu sagen,
ein Land solle autark sein.
- (Rietiker) Möglichst autark.
Das sagten Sie aber gerade.
Ich will nicht mit Ihnen
über Wörter streiten.
Aber es ist volkswirtschaftlich
nicht richtig, zu sagen,
dass es super sei,
für sich alleine zu schauen.
Denn das ist das Teuerste und
Dümmste, das man machen kann.
Denn wenn am Schluss zwei, drei
grosse Kraftwerke ausfallen,
haben wir gar keine
Versorgungssicherheit.
(Rietiker) Wollen Sie lieber,
dass wir frieren,
wenn die Deutschen
den Hahn zudrehen?
Darum ist es wichtig,
dass Sie zuhören.
(Rietiker) Sie auch.
Es ist wichtig, dass wir mit den
Nachbarn den Stromaustausch haben,
dass wir darüber diskutieren,
wie wir es mit dem Gas machen.
Natürlich wäre es einfacher gewesen,
mit der EU
und europäischen Mitgliedstaaten
Verhandlungen zu führen,
wenn institutionelle Fragen
geklärt werden.
Aber es scheitert nicht an dem.
Deutschland will auch gerne
mit Italien etwas machen.
Es liegt nicht nur daran.
Aber die institutionelle Frage,
die wir nicht gelöst haben,
behindert alles.
Und der letzte Punkt:
Sie sagen, Sie wollen den
bilateralen Weg weiterführen.
Seit 12-15 Jahren ist klar,
dass das nicht funktioniert.
Seit 12-15 Jahren
sagt die Europäische Union,
dass es keine neuen Verträge gebe.
Dass wir die institutionellen Fragen
lösen müssen,
dass wir
ein Drittland bleiben können,
am Binnenmarkt teilnehmen können,
aber dass dafür eine vertragliche
Bindung notwendig sei,
die auch in die Zukunft führt.
Nur so könne die EU mit uns
neue Abkommen abschliessen.
Gerade das Thema der Gassicherheit
ist für die Schweiz enorm wichtig.
Wir konnten von Frankreich
viel Gas beziehen.
Dass ein Rahmenabkommen
diesbezüglich nicht geholfen hätte,
ist offensichtlich.
Denn selbst die Länder innerhalb
der EU sind nicht solidarisch.
Das stand auch in der Presse.
Sie helfen sich nicht einmal
gegenseitig.
Das sah man schon bei den Masken.
Deutschland hat die Maskenlieferung
an der Grenze gestoppt.
Jeder ist sich selbst am nächsten.
- In der Krise ist das einfach so.
Das bewahrt aber nicht davor, dass
man gute Verhältnisse haben muss,
und dass es
für die Schweiz wichtig ist,
dass wir diese Abkommen
weiterentwickeln können.
Und zwar auf diesem Weg.
Kaum war sie Co-Präsidentin
der Operation Libero,
zettelte sie einen Streit an
mit dem neuen FDP-Präsidenten
Thierry Burkart.
Es ging um die Ausrichtung
der neuen Europapolitik.
Die Operation Libero
setzt auf eine Europa-Initiative
und auf einen aufblasbaren
Elefanten.
Ist dort bereits die Luft raus?
Das will ich jetzt klären.
Das ist das 1:1 mit Sanija Ameti.
Frau Ameti, wären Sie manchmal froh,
Sie hätten die Idee
zur Europa-Initiative nicht gehabt?
Nein, seit wir diese Idee hatten
und den Text publiziert haben,
schlafe ich viel besser -
wahrscheinlich besser
als alle Parteipräsident/-innen
und Bundesräte.
Denn mit dieser Europa-Initiative
haben wir ein Back-up,
sollte der parlamentarische Weg
scheitern.
Der Bundesrat schafft es seit fünf
Jahren nicht, eine Lösung zu finden.
Wir haben eine Lösung,
bei der das Volk sagen kann,
was es will.
Das klingt prima.
Nur das Problem ist:
Die Lösung tragt kaum jemand mit,
denn die Realität ist die:
Die Initiative hätte
von einer breiten Allianz
getragen werden sollen,
aber es ist eine Mini-Allianz
ohne Wirtschaftsverbände, ohne SP,
ohne europäische Bewegung
und auch ohne Ihre eigene Partei,
die Grünliberalen.
Das nennt man Rohrkrepierer.
Nein, denn die Probleme
sind strukturell. - Schon wieder?
Es stehen Wahlen an.
Und was man wissen muss:
Die Parteien setzen
auf den parlamentarischen Weg.
Die Parteien
wollen das Europagesetz.
Der Nationalrat
hat es verabschiedet.
Die FDP hat dem Europagesetz mehr-
heitlich zugestimmt im Nationalrat.
Und jetzt blockiert es im Ständerat.
Es sieht aber nicht so aus,
als würde das Gesetz,
das eigentlich die Lösung wäre,
und die unsere Initiative
hinfällig machen würde,
zustande käme ...
Aber jetzt
wird es im Parlament blockiert,
und es sieht nicht so aus,
als würde es vor den Wahlen 2023
verabschiedet werden.
Sie müssten also sofort aus der
Grünliberalen Partei austreten,
wenn sie Sie nicht unterstützt.
Nein, denn das ist völlig legitim,
das ist Parteipolitik.
Das erste Ziel der Parteien ist,
Wahlen zu gewinnen,
Sitze zu halten.
Das liegt in der Natur der Partei.
Deshalb ist Operation Libero
keine Partei,
damit wir uns der Sachpolitik
widmen können.
Und deshalb können wir
aus der Zivilgesellschaft
eine Initiative lancieren,
um diese strukturelle Blockierung
zu umgehen.
Jetzt reisen Sie mit
diesem Elefanten durch das Land.
Sie nennen ihn Eurofant, ein
Sinnbild für den Elefanten im Raum,
im Verhältnis
von der Schweiz zur EU.
Warum sind Sie nicht ehrlich und
sagen, dass Sie in die EU wollen?
Zu sagen, man wolle ihn die EU,
ist wie Schwimmen an Land.
Wir wollen wissen,
was unser Ziel ist,
und das ist Handlungsfähigkeit.
Wie können wir handlungsfähig werden
zum möglichst geringen Preis?
Und das
ist ein Institutionelles Abkommen,
nicht der EWR- oder der EU-Beitritt.
Das ist, was uns jetzt
am handlungsfähigsten macht.
Wie es in 50 Jahren aussieht,
wissen wir nicht.
Dann könnte es
ein anderes Mittel sein.
Darum schreiben
wir keine Mittel in die Verfassung,
sondern nur das Ziel.
Sie haben sich mit Thierry Burkart
angelegt und sagten Folgendes:
Thierry Burkart hat daraufhin
Ihre Europa-Initiative
als "völligen Quatsch" bezeichnet
und sagte:
Und zu allem
hat die FDP jetzt Auftrieb.
Ihrer Organisation
fehlt der Wind unter den Flügeln.
Es sieht so aus,
als müssten Sie bald das machen,
was Herr Cassis machte:
den Reset-Knopf drücken.
Nein, absolut nicht.
Thierry Burkart möchte den
bilateralen Weg, aber der ist tot.
Thierry Burkart
reitet ein totes Pferd.
Damit ist alles gesagt.
Danke, Sanija Ameti.
Das 1:1 mit Herrn Rietiker
in etwa 20 Min.
Petra Gössi, vor noch
nicht langer Zeit standen die FDP
und die Operation Libero
Seite an Seite.
Heute wird nicht nur
Ihr Parteipräsident,
sondern auch der Aussenminister
zur Zielscheibe.
Mit Bildern wie diesen:
Feuer im Dach zwischen der Schweiz
und der EU.
Nur einer klimpert fröhlich
auf der Gitarre und sagt,
dass alles in Ordnung sei.
Klar, das ist überspitzt, aber
enthält es ein Fünkchen Wahrheit?
Nein, überhaupt nicht.
Es geht zu weit, zu sagen, das
einzige Ziel der Parteien sei,
Wahlen zu gewinnen.
Denn die etablierten Parteien
in diesem Land
stellen die Gemeindefunktion sicher,
sie stellen Leute
in die Kommissionen -
und all das praktisch unbezahlt.
Parteipolitik ist lange unbezahlt,
bis man
auf einer nationalen Ebene ist.
Das ist alles Aufgabe der Parteien.
Es geht nicht nur darum,
Wahlen zu gewinnen.
Wir sind auch da, um eine
gute Sachpolitik zu betreiben.
Gestützt auf unsere Basis, indem wir
zuhören, Meinungen abholen
und daraus Lösungen finden.
Ist dieses Inserat
von der Operation Libero?
Aus einem Tweet.
Das ist brutal gegen die Person
geschossen.
Das hat nichts mehr
mit Sachpolitik zu tun.
Wollen Sie dazu etwas sagen?
Es ist nicht das erste Mal,
dass Sie auf ihn geschossen haben.
Ist es nicht ein wenig billig?
Vieles, was im Parlament läuft,
ist billig.
Schauen Sie sich einmal
die Sessionen an.
Aber darum geht nicht es nicht.
Wir können nicht verstehen,
dass Petra Gössi
als Parteipräsidentin,
dem Rahmenabkommen
aus Vernunft zustimmen wollte -
das war wirklich vernünftig -
aber ein Jahr später
ändert sie ihre Meinung plötzlich.
Jetzt finden sie es scheisse,
wollen es nicht mehr
und beerdigen es.
Ein Jahr später
gehen sie mit einem Vorschlag
zum sektoriellen Dynamisieren
auf die EU zu.
Aber die EU sagt seit 15 Jahren,
dass das nicht passieren wird.
Das ist weder konstruktiv,
noch ist es Sachpolitik.
Es ist Kulissenschieberei.
Ist es überhaupt nicht.
Wir sagten Ja aus Vernunft
und zeigten gleichzeitig auf,
was sich alles ändern können muss.
In weiteren Diskussionen
zeigte sich,
dass der Bundesrat diese Änderungen
nie würde herbeiführen können.
Es ging um flankierende Massnahmen,
um staatliche Beihilfen,
um die Unionsbürgerrichtlinien.
Das sind alles inhaltliche Punkte,
die wir kritisierten.
Zusätzlich auch
die Guillotine-Klausel,
die ich schon zu Beginn erwähnte.
Aber es hat sich nirgendwo
eine Lösung abgezeichnet.
Dass diese Diskussionen
schlussendlich gekündigt wurden,
ist nicht Sache des Parlaments.
Man muss sich überlegen,
wer welche Kompetenz hat.
Das ist Sache der Exekutiven
von unserem Bundesrat,
diese Sache zu verhandeln.
Das ist nicht Sache des Parlaments.
Wir hatten im Parlament übrigens
nicht einmal ein Geschäft dazu.
Es gibt keine Geschäftsnummer dafür.
Dieses Geschäft
hat noch gar nicht existiert,
weil es auf Bundesratsebene spielt.
Wir können nicht sagen,
dass Ignazio Cassis nichts mache.
Es gab aktuelle Bilder diese Woche:
Er hat die Schweiz am ersten Treffen
der Europäischen Politischen
Gemeinschaft in Prag vertreten.
Die Idee für dieses Treffen
hatte der französische Präsident
Emmanuel Macron.
Für die Schweiz
war das eine Möglichkeit,
den Austausch mit den
europäischen Partnern zu pflegen.
Z.B. hier mit EU-Kommissionspräsi-
dentin, Ursula von der Leyen.
Herr Rietiker, frieren wir
diesen Moment kurz ein.
Was soll Herr Cassis
Frau von der Leyen sagen?
Er muss v.a. etwas sagen,
das der Gesamtbundesrat trägt.
Bevor ich das weiter beantworte,
möchte ich etwas sagen:
Es ist sehr einfach und billig,
Herrn Bundesrat Cassis
zu kritisieren.
Letztendlich verantwortet alles,
was er macht,
auch der Gesamtbundesrat.
Wenn es gut läuft, stellen sich alle
in den Vordergrund.
Aber wenn es schwierig wird,
schiebt man es auf eine Person.
Dies ist gesagt.
Wir sind jederzeit bereit,
über die Bilateralen zu reden.
Das soll Herr Cassis Frau von der
Leyen sagen? Ist das die Antwort?
Ja, aber das muss in einem
für uns machbaren Rahmen sein,
und die Neutralität
darf nicht tangiert werden.
Wissen Sie,
was einfach und billig ist?
Immer zu sagen,
das wollen wir nicht,
aber nie eine Alternative
aufzuzeigen, eine Möglichkeit,
wie wir wieder handlungsfähig werden
könnten ohne InstA.
Immer ohne Alternative aufzuzeigen,
wie wir ein sicheres, freies Leben
in der Schweiz führen können,
eingebettet mitten in Europa ...
(Rietiker) Ich glaube,
Sie haben mir nicht zugehört.
(Ameti) ... ohne eine Alternative
zur EU zu formulieren ...
Was heisst Alternative?
(Ameti) ... und kein autokratisches
System ist wie China ...
(Rietiker) Waren Sie
schon einmal in China?
Schauen Sie, wir sehen ...
Sie sprechen von Dingen,
die Sie noch nicht gesehen haben.
Herr Rietiker,
Sie sagen immer denselben Satz:
"Man sollte
Frau von der Leyen sagen,
wir wollen den bilateralen Weg."
Aber es ist schon
seit 15 Jahren klar,
dass dieser Weg nicht weitergeht.
Sie kennen
noch zehnmal nach Brüssel ...
(Rietiker) Bis jetzt
geht er ja weiter.
(Nussbaum) Nein, wir können
keine neue Abkommen abschliessen.
Erzählen Sie den Leuten nicht,
dass wir noch etwas machen können.
Wir müssen auch nichts machen,
es läuft ja gut.
Moment,
ich habe eine konkrete Frage.
Hat die Schweiz überhaupt noch
irgendeinen Trumpf in der Hand,
Herr Rietiker?
Sollen wir den Gotthard schliessen?
Es geht nicht darum,
feindselig miteinander umzugehen.
Wir sind ein Land,
das den Dialog fördert.
Ich denke, das Problem mit dem Gas,
würde sich auch in einem bilateralen
Gespräch lösen lassen.
Aber den Gotthard schliessen?
- Das wäre Ultima Ratio.
Würden Sie aber nicht ausschliessen?
Wenn man uns
bis aufs Äusserste zwingen würde.
Aber ich hoffe,
dass das nie der Fall sein wird.
Was wäre denn das Äusserste, damit
wir den Gotthard schliessen würden?
Dieses Szenario
habe ich mir nicht überlegt.
Aber z.B. wenn rund um uns
Truppen aufmarschieren würden -
ein völlig irrationales,
irreales Szenario.
Aber das wird nicht passieren.
Diese Bilder, die Sie skizzieren,
sind absurd, Herr Brotz.
Denn das ist gar nicht die Frage.
Die Frage ist, wie wir
am Binnenmarkt teilnehmen können,
weil wir ein exportorientiertes,
innovatives Land sind
mit guten Produkten.
Wir wollen möglichst hindernisfrei
mit unseren Nachbarstaaten
Geschäfte betreiben können.
Was die Realität ist, Herr Rietiker:
Wir bringen
keine neuen Verträge mehr zustande.
Wir sind an einem Punkt, an dem wir
keine neuen Verträge haben,
an dem die alten Verträge
nicht aufdatiert werden,
und an dem unsere Forscher/-innen
nicht mehr
an Forschungsnetzwerken
teilnehmen können.
Gut, das will ich Ihnen beantworten.
(Nussbaumer) Das sind diese drei
Punkte.
Sie können noch zehnmal sagen, dass
wir für den bilateralen Weg sind.
Es gibt ihn so nicht mehr,
wie Sie ihn skizzieren.
Kommen wir zum Thema Medtech,
von dem Sie immer sprechen.
Ich komme aus dem Medtech-Business.
All das Gejammer
trat überhaupt nicht ein.
(Nussbaumer) Ich kann Ihnen das
erklären.
Die grossen Firmen
machen alle gute Geschäfte
auch unter den Bilateralen.
Wer etwas anderes sagt,
versteht nichts davon.
(Nussbaumer) Okay, dann verstehe ich
halt nichts davon.
Darf ich noch kommentieren,
was Sie zur Forschung sagten?
Schauen Sie die Ranglisten
der Universitäten an - weltweit.
Auf Rang 44 finden Sie eine
unbekannte französische Universität.
Auf Rang 50 finden Sie die
Technische Universität München.
Keine der anderer Universitäten
ist aus der EU.
Sie sind v.a. aus den USA,
dem Vereinigten Königreich,
Singapur und Asien.
Müssen wir wegen dem ...
- Lassen Sie mich ausreden.
Wieso wollen wir
eine Menge Geld investieren
in solche mittelmässigen
Forschungsprojekte,
die niemals einen Preis oder
nationale Anerkennung gewannen?
Im "SPIEGEL" konnte man mal lesen,
dass das einzig Messbare,
das Erasmus und Horizon erreichten,
1 Mio. Horizon-Babys seien.
Sollen wir
unsere Steuergelder verschwenden,
um den Austausch von Körpersäften
und Partys zu unterstützen?
Sie haben kraftvolle Ausdrücke,
aber Ihr Narrativ stimmt nicht.
Erstens:
Bei der Medtech-Branche ist es klar:
Die Unternehmen werden sich auf
jede Situation einstellen können.
Aber das ist nicht der Punkt.
Der Wirtschaftsstandort Schweiz
verliert diese Medtech-Firmen.
Vielleicht werden sie weggehen,
ihre Lösungen
in den Nachbarländern machen.
Das ist aber nicht der Fall.
- Natürlich ist das der Fall.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nehmen Sie es nicht persönlich, aber
ich möchte das Niveau etwas heben.
Der Austausch von Körpersäften -
das ist wohl nicht
der Hintergrund von Horizon.
Wie sehen Sie das, Frau Gössi?
Die Medtech-Branche
sehe ich auch anders.
Ich sprach nicht persönlich
mit der Familie Michel,
sie gaben aber ein Interview
in der "NZZ".
Sie sind von Ypsomed, diese Firma
kennen Sie bestimmt. - Ja.
Sie liessen neu alle 400 Produkte in
Europa, Deutschland, registrieren.
Das kostete sie 20 Mio.
Zugleich bauten sie in Schwerin.
Das hat noch andere Zusammenhänge -
in der Schweiz dauern die Verfahren
im Bauwesen viel länger.
Das ist ein anderes Problem.
Aber es ist klar:
Der Entscheid wurde u.a. gefällt,
weil das MRA, die technischen
Abkommen, nicht aktualisiert wurden.
Sie haben jetzt also
deutsche Produkte,
es sind keine
Schweizer Produkte mehr.
Sie richten sich
nur nach den Vorgaben der EU.
Natürlich haben sie einen grossen
Umsatz, sie können das finanzieren.
Eine andere Firma könnte das
vielleicht nicht finanzieren,
weil es ihr nicht gut geht,
und dann geht sie ein.
Ich sehe nicht immer alles gleich
wie Herr Nussbaumer.
Aber das muss man sehen:
Es ist eine Schwierigkeit,
dass es nicht aktualisiert wird.
Zugleich auch
der Forschungsstandort.
Die Forscher folgen ja den Clustern.
Sie wollen dorthin,
wo die besten Leute sind.
Wenn all diese Grants
nicht mehr bezahlt werden,
wie es jetzt der Fall ist ...
Ein Stück weit
werden sie substituiert,
die Schweiz bezahlt das selbst.
Aber es ist nicht dasselbe, wie wenn
es europäisch zusammengefasst ist.
Natürlich gibt es
noch andere Forschungsstandorte.
Aber wir dürfen hier
nicht den Anschluss verlieren,
denn das können wir
nicht mehr aufholen.
Und falls wir das mal aufholen
wollen, kostet es massiv mehr.
Es kostet immer.
Der Wirtschafts- und der
Forschungsstandort Schweiz
sind dann geschwächt.
Das einzige Mal,
als Stephan Rietiker bisher
politisch in Erscheinung trat,
war beim Covid-19-Gesetz.
Er war wie heute in der "Arena"
und griff als Präsident
des Vereins Gesund und frei
den Bundesrat an.
Jetzt aber geht es darum,
wie der Unternehmer
und ehemaliger GC-Präsident
Pro Schweiz
zu einem offenen Forum machen will.
Wie will er
ausserhalb der SVP punkten?
Das will ich klären im 1:1 mit ihm.
Herr Rietiker,
am Samstag in einer Woche
sollen Sie zum Präsident
von Pro Schweiz gewählt werden.
Gegenkandidaten gibt es keine.
Sie wurden von Christoph Blocher
persönlich vorgeschlagen.
Er hat Sie - wie Sie selbst sagten -
überraschend angerufen
und gefragt,
ob Sie das machen wollen.
Ein neuer Name und ein neues Gesicht
reichen wahrscheinlich nicht,
um all diese Anti-EU-Bewegungen
aus dem Tiefschlaf zu wecken.
Es geht nicht um Anti-EU,
sondern Pro Schweiz.
Ausserdem: Wir müssen
eine personelle Besetzung haben.
Und dann müssen wir
auch die jungen Leute abholen.
Übrigens nicht nur die Studenten,
sondern auch die Lehrlinge.
Die haben Sie wohl vergrault
mit Ihrer Aussage vorhin.
Wieso?
Um was es eigentlich gehe
bei diesem Austausch.
Können Sie sich nicht mehr erinnern?
- Doch, doch, sehr gut.
Ich sagte einfach,
wir müssen die Qualität anheben,
nicht das Niveau der Diskussion,
sondern die Qualität.
Und wir dürfen
nicht nur an die Studenten denken,
sondern auch an die Lehrlinge.
Denn das duale Bildungssystem
der Schweiz
sucht seinesgleichen auf der Welt.
Aber das hat nichts
mit Pro Schweiz zu tun.
Wir brauchen einerseits neue Leute.
Andererseits müssen wir einen Dialog
führen mit Andersdenkenden
und offen auf diese zu gehen.
Gewisse geschichtliche Hintergründe,
gerade was die Neutralität betrifft,
müssen wir anreissen.
Neutralität
wird heute gar nicht verstanden.
In der Schule lernt man gar nichts
zu diesem Thema.
Früher war es normal,
dass man viel mehr wusste.
Die Neutralität kann man erklären.
Sie wollen es öffnen.
Konkret sagten Sie:
Die Realität ist aber,
dass es im Vorstand von Pro Schweiz
nur so wimmelt von SVP-Vertretern.
Von B wie Blocher, Christoph,
zu K wie Köppel, Roger,
bis M wie Mörgeli, Christoph,
und W wie Wobmann, Walter.
Welche Menschen ausserhalb der SVP
holen Sie zu Pro Schweiz?
Das müssen wir anschauen.
Ich habe einige identifiziert.
Ich hatte auch Anfragen von Unter-
nehmen, die gerne mitmachen möchten.
Wenn ich es richtig im Kopf habe,
sind wir 13 im Vorstand.
Wir haben noch die Möglichkeit,
aufzustocken.
Dann kann man auch anderweitig
mit Leuten zusammenarbeiten.
Natürlich ist die SVP im Moment
überstark vertreten.
Aber ursprünglich wurde die AUNS
ja von Christoph Blocher
und Otto Fischer gegründet.
Da gab es auch
FDP- und CVP-Gedankengut.
Meines Wissens
waren sogar Grüne dabei.
Wir müssen schauen,
dass wir uns positionieren können.
Mit dieser Arbeit
beginnen wir erst am 15. Oktober.
Damit wir uns öffnen können -
und das wollen wir auch.
Wann werden Sie uns den ersten
prominenten Freisinnigen nennen,
der bei Pro Schweiz mitmacht?
Es ist schwierig,
ein Datum festzulegen.
Aber ich denke, noch dieses Jahr.
Noch dieses Jahr werden wir
von Stephan Rietiker hören,
wer der erste prominente ...
Ich könnte Ihnen das mitteilen, ob
der das will, ist ein anderes Thema.
Aha, wir sind noch im Konjunktiv,
okay, gut.
Wenn Sie zum Präsidenten
von Pro Schweiz gewählt werden,
stellt Christoph Blocher auch
seine Neutralitäts-Initiative vor.
Den genauen Text kennen wir nicht.
Er liegt zur Vorprüfung
bei der Bundeskanzlei.
Man konnte aber lesen, dass die
Initiative vier Punkte umfasst.
Ein Punkt ist folgender:
Eine einfache Frage:
Führt Russland momentan Krieg
gegen die Ukraine, ja oder nein?
Ich würde sagen: ja.
Neutral sein ist das eine.
Sanktionen nicht mittragen
ist das andere.
Sanktionen gegen ein Land,
das Krieg führt,
das haben Sie bestätigt, das für
solche Bilder verantwortlich ist.
Das ist der Ukrainer
Michailo Dianow.
Er war vier Monate
in Kriegsgefangenschaft.
In diesen vier Monaten
verlor er 40 kg.
Täglich durfte er nicht länger
als 30 Sek. essen.
Da soll die Schweiz, die nota bene
Hüterin der Genfer Konventionen ist,
und den Umgang mit Kriegsgefangenen
regelt, einfach wegschauen?
Die Schweiz schaut nicht weg.
Die Schweiz übernimmt nicht
automatisch Sanktionen der EU.
Denn wir sind ein neutrales Land.
Die Schweiz kann humanitär helfen.
Hier ist v.a. humanitäre Hilfe
gefragt.
Es ist ein schreckliches Bild,
da bin ich völlig einig mit Ihnen.
Aber es kann im Extremfall
sogar sein,
dass die Schweiz Sanktionen verfügt,
aber sie macht es selbst.
Wir übernehmen keine Sanktionen,
die uns andere aufoktroyieren,
und genau das ist passiert.
Vielen Dank, Stephan Rietiker.
Herr Nussbaumer, haben Sie
in diesem 1:1 besser verstanden,
mit welchem Gegner Sie es in Zukunft
zu tun haben werden?
Das habe ich sehr wohl verstanden.
Und ich weiss es auch zu schätzen,
dass Sie gerade so eine Werbesendung
für Pro Schweiz gemacht haben.
Vielleicht gibt es das auch mal
für die Europäische Bewegung.
Die kritischen Fragen haben Sie
schon auch gehört? - Genau.
Kein Problem,
ich lebe in einer Demokratie.
Herr Rietiker hat
eine komplett andere Meinung -
aus meiner Sicht
eine falsche Meinung -
bez. der Weiterentwicklung
der Beziehung mit der EU.
Aber als Demokrat werde ich mich
auch mit ihm auseinandersetzen.
Für die Schweiz
ist es kein guter Weg.
Es führt uns in eine Sackgasse,
diese Unabhängigkeit,
diese Mission,
dass wir alles selbst lösen können.
Das passt nicht mehr in diese Welt
und ist nicht
im Interesse der Schweiz.
Frau Ameti, hat die Schweiz
im Krieg in der Ukraine
Partei ergriffen oder nicht?
- Das ist noch lustig.
Haben Sie gemerkt,
was Herr Blocher jedes Mal macht,
wenn sein Reduit,
sein Disneyland der Selbstlüge,
zu bröckeln beginnt?
Er schreibt ein Verbot
in die Verfassung, jedes Mal.
Dieses Mal
will er Sanktionen verbieten.
Immer wenn eine Autokratie
eine Demokratie angreift,
wie es Russland
jetzt in der Ukraine tut,
wie es China übrigens
in Taiwan tun könnte,
sind der Schweiz die Hände gebunden.
Die Schweiz ist Gefangene
im Gefängnis ihrer Neutralität.
Aber Herr Blocher ist so frei,
mit allen Autokraten der Welt
Geschäfte machen zu können.
Darum geht es letztlich.
Und wieso jetzt?
Im Februar 2022
wollte der Bundesrat erst keine
Sanktionen der EU übernehmen.
Dann gingen Tausende
Schweizer/-innen auf die Strasse.
Sie demonstrierten für die sofortige
Übernahme der Sanktionen. Warum?
Weil die Schweizer Bevölkerung
gemerkt hat,
dass die EU mehr ist
als nur Binnenmarkt.
Es ist die EU, die die Werte der
liberalen Demokratien in Europa
gegen Autokratien durchsetzen kann.
Es ist die EU, die die Freiheit
dieses Kontinenten,
und somit auch der Heimat
der Schweiz, verteidigen kann
gegen diese Angriffe.
Das hat die Bevölkerung realisiert.
Das hat Herrn Blocher
wohl etwas Angst bereitet.
Das glaube ich nicht.
Die Schweizer Bevölkerung
weiss sehr genau,
dass in der EU die Aussenpolitik
mehrheitlich
zulasten der Bürger gemacht wird.
Und schauen Sie mal,
wie schlecht es den Bürgern geht.
Die Neutralität ist ein Instrument,
ein Vertrag
zwischen dem Volk und der Regierung,
der verhindern soll, dass die
Regierung Machtpolitik betreibt.
(Ameti) Das stimmt nicht.
Die Neutralität ist ein Vertrag
zwischen den Staaten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir machen keine Machtpolitik,
wir haben eine Vermittlerrolle
und machen Gute Dienste.
Das erwarten wir von der Regierung,
nicht mehr und nicht weniger.
(Ameti) Neutralität
ist im Haager Abkommen geregelt.
Das ist ein Vertrag
zwischen Staaten.
Dort steht,
dass sich neutrale Staaten nicht an
einem Krieg beteiligen - that's it.
Sanktionen übernehmen
ist Neutralitätspolitik.
Jedes neutrale Land darf das machen,
wie es will.
(Rietiker) Das ist Ihre Meinung.
Nein, das ist die Meinung
des Vertrags.
Herr Rietiker sagte vorhin, wir
bräuchten alle etwas Nachhilfe
zum Thema Neutralität.
Ob man das so sieht oder nicht,
lassen wir offen.
Aber wo beginnt Neutralität
und wo hört sie auf?
Man muss hier unterscheiden
zwischen Neutralitätsrecht
und Neutralitätspolitik.
Die Schweiz hat
ihre Neutralitätspolitik
in der Geschichte des Landes
unterschiedlich gehandhabt.
Mehr dazu in unserem Erklärvideo.
Die Schweiz darf als neutrales Land
nicht an Kriegen teilnehmen.
Staatliche Waffenlieferungen
an Kriegsparteien
sind ebenfalls nicht erlaubt.
Auch darf die Schweiz
keinem Verteidigungsbündnis
wie etwa der NATO beitreten.
Das ist das Neutralitätsrecht.
Dieses ist Teil des Völkerrechts
und ist nicht verhandelbar.
Mehr Gestaltungsspielraum
hat der Bundesrat
bei der Neutralitätspolitik.
Sie soll die Glaubwürdigkeit
der Neutralität
für den Konfliktfall sichern.
Die Neutralitätspolitik
wurde jeweils
unterschiedlich ausgestaltet.
1936: Der Bundesrat beschliesst,
die im Vorjahr gegen Mussolinis
Italien verfügten Sanktionen
nicht mehr mitzutragen.
1990 übernimmt der Bundesrat
im Fall vom Irak
und seinem Machthaber Saddam Hussein
vollständig
die Wirtschaftssanktionen der UNO.
Etwa seit dem Jahr 2000 betreibt
die Schweiz als Mitglied der UNO
eine aktivere Neutralitätspolitik.
Z.B., indem sie Truppen
zur Friedensförderung
in Konfliktgebiete, etwa den Kosovo,
schickt.
Und wie bereits früher
bietet sie ihre Guten Dienste an.
So etwa letztes Jahr
bei einem Treffen
zwischen Russland und den USA.
Im Bundesrat
ist die Neutralitätspolitik
seit dem russischen Angriff auf die
Ukraine wieder vermehrt ein Thema.
Am diesjährigen WEF in Davos bringt
Bundespräsident Ignazio Cassis
die sog. kooperative Neutralität
ins Spiel.
Eine entsprechende Anpassung
der Neutralitätspolitik?
Für den Bundesrat
ist dies jedoch keine Option.
Pierre Bayerdörfer,
"Arena"-Zuschauer und Logistikleiter
aus dem Baselbiet,
Befürworter des EU-Beitritts.
Anfang der Sendung
sagten Sie schweren Herzens,
dieser Beitritt sei wohl nötig.
Sind wir noch neutral,
wenn sogar der amerikanische
Präsident Joe Biden darüber staunt,
dass sich die Schweiz
an den Sanktionen beteiligt?
Es wurde schon gesagt:
Wenn man einen Angriffskrieg führt,
kann man sich dem nicht entziehen.
Wenn man die Sanktionen
nicht übernommen hätte,
wäre eine mögliche Folge gewesen,
dass Russland uns in Europa
als Umgehungsland genutzt hätte.
Ich denke da
an die Finanztransaktionen etc.
Das geht natürlich nicht.
Thomas Hodel,
gelernter Landwirt aus Schötz,
arbeitet in einer Verpackungsfirma.
Sie sehen unsere Neutralität
gefährdet.
Aber ist die Schweiz
nicht in der Verantwortung,
sogar in der Pflicht -
wir sahen das Bild
des abgemagerten Kriegsgefangenen -,
Flagge zu zeigen, wenn Völkerrechte
mit Füssen getreten werden?
Doch, auf jeden Fall.
Da verstehe ich keinen Spass.
Wenn man nachweisen kann, dass
ein Land Völkerrechte verletzt,
verletzt das
auch die Werte der Schweiz.
Da muss man entschieden sagen,
dass das nicht geht,
und dieses Land sanktionieren.
Da tragen Sie die Sanktionen
also mit
als Präsident der SVP Schötz?
Also, das ist ...
Bei Russland sieht man eindeutig,
dass sie die Ukraine angreifen,
sie treten das Völkerrecht
mit Füssen.
Ich finde, da kann man
nicht einfach zuschauen.
Das sehen auch viele der SVP so.
Da verstehe ich
einfach keinen Spass.
Eine klare Aussage, vielen Dank.
Herr Blocher prägte die Diskussion
um die Classe politique -
eigentlich kritisierte er sie.
Er sagte u.a. in Bezug
auf die Neutralität:
Heute haben wir ein Problem hiermit,
das ist ungefähr so harzig
wie das Verhältnis
zwischen der Schweiz und der EU.
Fühlen Sie sich angesprochen?
(Gössi) Nein, überhaupt nicht.
Zur jetzigen Situation gehört für
mich, sich klar zu positionieren.
Wir haben Krieg
innerhalb von Europa.
Er sagt ja faktisch,
man solle keine Meinung haben,
den Kopf senken und abwarten,
was passiert.
Dann haben wir auch keine guten
Wirtschaftsbeziehungen mehr,
gerade in der EU.
Wie stark durchdacht das ist,
wage ich zu bezweifeln.
In der Initiative wird mit einem
Neutralitätsbegriff hantiert,
der faktisch
auf vor 1990 zurückgeht.
Im Erklärvideo
nahmen Sie das Jahr 2000,
als die Schweiz neu ausrichtete,
nach dem Fall der Berliner Mauer.
Ich finde es wichtig,
dass man nicht in die Verfassung
schreibt, wie es sein soll.
Die Geschichte der Schweiz zeigt,
dass sich das weiterentwickelt.
V.a. die Unterscheidung
zwischen Neutralitätsrecht
und Neutralitätspolitik,
die Herr Blocher meines Erachtens
auch nicht macht.
Da wird Neutralität
als Schlagwort gebraucht.
Auch in meinem Umfeld kenne ich
wenige Gegner der Neutralität.
Sie wird einfach politisch
anders ausgelegt,
als Herr Blocher es gerne hätte.
Was würde Herr Blocher sagen,
Herr Rietiker?
Ich weiss nicht,
was Herr Blocher sagt.
Ich kann sagen, was ich sage.
Es ist dringend nötig,
dass wir über dieses Thema reden.
In meinem Umfeld gibt es auch Leute,
die das richtig finden,
andere finden es falsch.
Man muss das ausdiskutieren und
einen gemeinsamen Nenner finden.
Aber man ist nicht halbschwanger,
man ist entweder schwanger
oder nicht schwanger.
All die Begriffe,
die die Neutralität aufweichen,
sind auch keine Lösung.
Wir müssen klar definieren.
Für uns ist die Neutralität
etwas Absolutes.
Sie ist auch etwas Positives:
Neutralität ist nicht Feigheit.
Es braucht sogar Stärke,
um neutral zu sein.
Sie können sich nicht vorstellen,
wie viele Anrufe aus den USA
ich erhielt, von Unternehmen,
die nicht begreifen wollten,
dass wir die Neutralität
so leichtfertig gefährden.
So ist es.
Sie sagen es deutlich, ich habe
die Statuten von Pro Schweiz hier:
"Der Verein bezweckt eine
erfolgreiche Abwehr von Bedrohungen
bez. der Schweizer Unabhängigkeit,
Neutralität und Sicherheit
durch eine ausserparlamentarische
und parteiunabhängige Organisation."
Herr Nussbaumer, die Neutralität ist
bedroht, wir brauchen eine Abwehr.
Herr Rietiker hat wirklich ein
falsches Verständnis von Neutralität
und insbesondere vom Völkerrecht.
Neutralität muss zuerst
mit dem Völkerrecht übereinstimmen.
Das ist der Massstab
des heutigen Zusammenlebens
verschiedener Staaten.
Wir haben im Völkerrecht sprich
in der UNO-Charta vereinbart,
dass man
keine anderen Territorien angreift,
Konflikte nicht mit Gewalt löst.
Sie können nicht sagen: "Ich bin
neutral, ich ducke mich weg."
"Ich bin zwar UNO-Mitglied,
sage jetzt aber nichts."
Das wäre niemals möglich gewesen.
Deswegen musste die Schweiz
Position beziehen.
Und zeigen, was falsch ist
am russischen Aggressionskrieg.
Das wird sie auch in Zukunft tun.
Ein neutrales Land bedeutet nicht,
dass es keine Haltung
zum Völkerrecht,
zum Missbrauch des Völkerrechts hat.
Das klingt ein Stück weit
bei Ihnen an,
Sie wollen in die Verfassung
schreiben,
dass wir nie mehr
etwas sagen dürfen.
(Rietiker) Das stimmt nicht.
(Nussbaumer) Doch, keine Sanktionen,
d.h., wir sind zwar UNO-Mitglieder,
aber wenn die UNO Sanktionen
verhängt, wenden wir sie nicht an.
Es ist ein spezieller Text.
Wir haben uns ja
zum Völkerrecht verpflichtet.
Auch als neutrales Land.
Wenn jemand gegen das Völkerrecht
verstösst, es mit Füssen tritt,
einen Aggressionskrieg führt,
muss auch ein neutrales Land sagen,
auf welcher Seite es steht.
(Rietiker) Das stimmt.
Es gibt ja auch Ausnahmen
bei den UNO-Sanktionen.
Wir stehen
auf der Seite des Völkerrechts.
Ja, aber die Schweiz
muss selbstständig ...
(Nussbaumer) Ihren Kollegen von
Amerika müssen Sie das erklären.
Wenn die Schweiz auf der Seite
des Völkerrechts steht ...
(Rietiker) Ich muss gar nichts
erklären.
(Nussbaumer) Doch,
das wäre hilfreich.
(Rietiker) Ich erzähle Ihnen nur,
was ich erlebe.
Wenn die Schweiz auf der
Seite des Völkerrechts steht,
ist das doch kein falsches
Verständnis der Neutralität.
Die Schweiz muss eigenständig
entscheiden können.
Es kann auch mal Sinn ergeben,
dass die Schweiz
Sanktionen ergreift.
Aber wir übernehmen
keine Sanktionen.
Die Schweiz
hat eigenständig entschieden.
Ihre Regierung, die Sie so lobten,
die im Führersitz sitzt,
hat entschieden,
dass sie das übernimmt.
Sie hat keinen Brief von der EU
erhalten, der das befohlen hat.
Die Schweiz
hat eigenständig entschieden,
dass sie die gleichen Sanktionen
anwendet wie die EU.
Das ist völlig eigenständig.
Aber es zeigt auf, wie die Schweiz
in Europa funktioniert.
In vielen Bereichen
sucht sie ihren Weg
in Abhängigkeit
der anderen Staaten in Europa.
Das hängt mit dem anderen Thema
zusammen.
So autonom, wie Sie das skizzierten,
sind wir schon lange nicht mehr.
Wir sind mitten in Europa.
Es gibt übrigens einen guten Podcast
im Radio: "Single in Europa".
Hören Sie sich den an.
Wir sind ganz alleine,
aber mitten in Europa.
Man kann die Schweiz nicht
verschieben, nicht herausschneiden.
Wir werden immer in der europäischen
Staatengemeinschaft verankert sein.
Ein Podcast von Radio SRF,
damit das auch noch gesagt ist.
Frau Ameti, Sie wurden etwas still
bei der Neutralitätsdebatte.
Ein ganz kurzes Schlusswort.
Das Schlusswort ist:
Wie kann die Schweiz wieder eigen-
ständig und handlungsfähig werden?
Die Antwort ist: Indem sie
realisiert, dass sie vernetzt ist.
Indem sie realisiert, dass sie,
wenn sie ein Stromabkommen
abschliessen will, dies tun kann.
Wenn sie die Patientenversorgung
sicherstellen möchte,
kann sie ein Gesundheitsabkommen
abschliessen.
Wenn sie Energie braucht, wenn sie
den Klimawandel bekämpfen will,
muss sie Abkommen abschliessen.
Jetzt ist das nicht der Fall,
weil wir keine institutionelle
Lösung haben.
Die Schweiz liegt heute wie ein
Käfer auf dem Rücken und zappelt.
Das war die Diskussion - eine,
die wir schon oft geführt haben.
Aber heute Abend
war es eine besondere.
Zum Verhältnis
zwischen der Schweiz und der EU.
Ich fragte nach dem Schlusswort -
ich habe die Zeit im Nacken:
Es sind 73 Min.
Aber 2 Min. mehr oder weniger
ändern da nichts.
Wir zeigen noch mein ganz
persönliches Bild der Woche.
Die Idee des Bildes ist jeweils,
dass wir harmonisch und versöhnlich
aus so einer Sendung gehen.
Das ist die Crew des Raumfahrt-
unternehmens SpaceX von Elon Musk
mit einer Russin,
zwei Amerikanern und einem Japaner.
Diese Woche hoben sie ins All ab,
gestern dockten sie
an der Raumfahrtstation ISS an.
Dort bleiben sie fünf Monate.
Eric Nussbaumer, Sie als Astronaut,
das könnte ich mir auch vorstellen.
Und Sie? Wirklich.
Ich als Astronaut?
Ich würde schon
durch die erste Prüfung fallen.
Ich bin nicht mehr so fit,
habe ein gewisses Alter erreicht.
Aber um den Bogen zu schlagen:
Man sieht hier gut, dass Forschung
und Spitzenleistungen
auf dieser Welt vernetzt sind.
Deshalb stimmt das Bild nicht,
dass die Schweiz
alleine stark werden kann.
Auch das ist eine vernetzte Leistung
aus verschiedenen Ländern.
Petra Gössi,
als regelmässige Berggängerin
sind Sie sicher schwindelfrei -
aber gleich hoch ins All,
wäre das was für Sie?
Es ist faszinierend,
aber es ginge mir gleich.
Ich würde schon
durch die erste Prüfung fallen.
Das Bild zeigt wirklich genau das.
Das sind sogar Staaten dabei,
die im Alltag gegeneinander kämpfen.
Die Forschung zeigt, wie wichtig es
ist, gemeinsam vorwärtszugehen.
Damit Sie nicht das Gleiche sagen,
Frau Ameti,
stellen wir eine andere Frage:
Glauben Sie an Ausserirdische?
Nein, aber ich glaube an eine
erfolgreiche Aussenpolitik.
Sehr schön.
Stephan Rietiker: Würden Sie
einen Flug ins All buchen?
Ich glaube nicht,
ich bin nicht schwindelfrei.
Danke, dass Sie meine Gäste waren.
Eine Zusammenfassung
dieser Europa-"Arena"
finden Sie spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Einen Blick
hinter die Fernsehkulissen
gibt es wie gewohnt bei mir auf
Instagram, Facebook und Twitter.
Nächste Woche
ist mein geschätzter Kollege
Mario Grossniklaus im Einsatz.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Bleiben Sie kritisch,
bleiben Sie uns treu.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
N. Oeggerli, C. Rey, S. Näpflin,
R. Leichtle, L. Thomann